---
title: 猪皮课堂-czp 讲协程
date: '2019-02-12T19:35:20+00:00'
published: true
feature: 'https://cdn.liaoguoyin.com/images/czp-coroutine-programming-tutorial_0.png'
---

> czp：每隔几个月来温习一遍，你就精通了

在冯诺伊曼计算机架构中：指令内存和数据内存在同一块主存储器中的，也就是说，程序的代码（机器码）和保存的变量，是在同一块内存条里面的，所以 CPU 的工作就非常简单了。

开机的时候要做的事情非常简单，那就是把程序写入到 0x00 这个地址，然后把 CPU 中的 program counter 写为 0，CPU 就会开始读取 0x00 这个地址上的指令，执行完之后，program counter 会自增，然后开始读取 0x01，你的 CPU 就开始运作了，但是顺序执行是不够的，所以就发明了 jump，这一条特殊的指令可以写入 prgram counter，使 CPU 执行另一个地方的指令，然后从另一个地方开始继续自增下去，由于数据和代码都在一个内存条上，内存地址是唯一的，所以非常方便地实现了各种读取、写入问题。

有些代码经常被执行，为了避免重复编码，发明了 `函数`，实际上函数就是先 jump 到指定位置，再 jump 回来，这叫一次 call（等会再讲），于是现代计算机的理论体系就这样被构建出来，看上去天衣无缝，非常完美，直到有一天，人们在想：

假如我有一个按钮，无论当前程序运行到何处，只要我按下这个按钮，就希望程序特别执行一个操作，怎么办？

方案一是让 CPU 不断的去查询这个按钮有没有被按下（这叫 `轮询`，这种等待方式叫做：自旋锁，自旋锁就导致 CPU 一直被占用，也就是一直查询按钮有没有被按下，实际上 CPU 在一个死循环里占用率持续 100%）这在单片机上可能没什么问题，但是随着程序越来越复杂，这种死循环会影响程序的正常流程，出了等待轮询按钮被按下时，就没办法干别的事情了。

于是发明了 `中断`，中断是一种硬件实现，他可以让一个硬件被激活时被改变 program counter 的值，这种中断改变了程序的流程。在 Unix 中，系统将许多信号封装为中断，这种中断是软件实现的，程序收到 Control+C 之后，会执行自己的函数，而不是关闭。这是通过注册对各种信号的中断函数实现的，中断可以改变程序原有的流程，因此有了一种想法：可不可以在这个时刻，执行程序 a，然后中断，执行程序 b。

对于 CPU 来说，不存在操作系统和应用程序的概念，这些只是代码而已，而中断只是简单地修改了 program counter 的值，系统上运行的程序 a、b 对 CPU 来说没有区别，这个想法是可以实现的。

历史的车轮滚滚滚向前（我倒..），直到有一天，丹尼斯从床上起来，他有了一个惊人的想法：能不能在一台电脑上，和基友一起玩游戏，就是那种：你用 wasd，我用上下左右的游戏。这也就意味着：系统必须同时处理控制 2 个程序，很快，沉迷于电子游戏的丹尼斯将这个想法实现了：它就是 Unix，人类历史上第一个真正多任务多用户操作系统，在这个操作系统上，系统让 CPU 来回执行各个进程，从而看起来像在同时执行多个程序。例如：0-0.01s 执行程序 a，0.01-0.05s 执行程序 b

那一天，人类的历史迎来了新的一页，丹尼斯将 Unix 时间戳设计为 1970 年 1 月 1 日 8:00 为原点，所以古人云，1970 年 1 月 1 日，上帝创世。

这种来回执行不同程序的方案，叫做：分时，这种操作系统，就叫做 `分时操作系统`。很快人们发现，虽然分时可以执行多个程序，但是多个程序之间共享数据非常麻烦，于是就想着，能不能在一个进程里面，有好几个同时执行的单元，于是有了线程的概念。

一个 `进程`，它里面会有好几个 `线程`，所有的线程共享同样的数据内存，这样线程 a 修改了变量 var1，线程 b 就可以取得修改后的值（这里有个线程安全的问题，后面讲），也就是说：在现代操作系统中，代码执行的逻辑是线程，每个线程都是被独立执行的，概念上我们认为他们是同时执行的。

如果一个程序只有 main 函数，那么他就只能有一个 Main Thread，程序必须至少要有一个线程，才能是活动的，否则就是僵尸进程（僵尸进程要涉及到程序的父子关系，后面讲），而这个线程，是操作系统控制的，操作系统会根据一个算法，来为所有线程分配时间片，这看起来天衣无缝，非常完美。直到有一天：互联网被发明了。

很快的，就出现了一件事，对于网络的操作，是非常慢的，在未完成之前，程序会一直卡在对网络的操作上，比如说：访问了 [bilibili.com](http://bilibili.com/) 在这个访问没有返回钱，程序就会一直卡在那一行，例如代码时这样的 val response = GET ("[bilibili.com](http://bilibili.com/)") 假如网络奇慢无比，这个访问 30s 后才返回，那么这个程序就会一直卡在这一行 30s，假如这个操作发生在一个 UI 上的按钮按下时，那么这个按钮一按下，程序就卡住了，程序变得未响应，并且按钮也弹不回来，这种东西，我们叫它：`阻塞`，所有的 IO 操作，都有可能产生阻塞。

为了解决这个阻塞，人们想到了用 `多线程` 来解决，简单的说：就是让阻塞发生在其他线程，而非主线程。主线程的工作应该都是不阻塞的，所以我们现在的工作流变为了：我们按下按钮，程序创建了一个新线程，去访问 bilibili，然后主线程创建完线程本身，工作就结束了，主线程将被按钮弹回，可以继续响应下一次用户操作。

在这个工作流里面，就遇到了另一个问题，主线程如何知道刚才开启的那个线程已经完成了工作？ 如果主线程不停的查询这个线程是否完成了工作，就又变成先前的轮询问题了，主线程自己会因为这个而阻塞。

所以就引入了一个概念：`回调函数`，我们只要先之前开启的那个线程传入一个函数指针，当他完成工作后，自己去执行这个函数，我们的主线程就不需要知道它什么时候完成工作了，用 js 举例：
fetch ("[bilibili.com](http://bilibili.com/)").then (response=>{})，这个 then(*) 就是回调函数，里面的内容会在那个 fetch 结束工作之后被执行（js 不是多线程的，后面说）比如说里面的内容是把 bilibili 返回的内容显示在主窗体上，那么我们就实现了一个简单的浏览器。

通过多线程、回调函数，我们似乎已经可以处理一切问题，看起来完美无缺，但是很快，随着互联网的继续发展，人们遇到了更大的问题：假如一万个用户同时访问了这个网站，那么网站服务器上那个程序，就会开启一万个线程来应对这所有的链接。

我们都知道，线程是分时操作系统分配时间片的最小单元。简单来说，分时操作本身就是一个 system call，它需要进入内核代码在内核态中完成，是一种开销相对较大的操作，并且不同的线程有自己的上下文，也会导致很大的内存开销，例如开一千个线程，就可能要消耗 4GB 内存，换句话说，为每个前来链接的用户开一个线程是不切实际的，那，服务器性能再强也会顶不住的。

我们观察到，在这个用例，实际上如果我们真的为每个用户开一个线程，每个线程大多数时间都是在阻塞，只有很少一部分时间实在传输数据，而有一些其他的场景更为夸张，例如：聊天服务器，每个用户 99.999% 的时间都是在打字，传输那一点点文本的时间消耗可以忽略不计了：

我们开出来的线程全部都在阻塞，都没在干活，所以我们想到一个惊人的操作：我们只用一个线程，用这个线程去轮询有没有 socket 里面出现数据，如果有则处理，如果没有就轮询；

虽然我们的 socket 很多，但是同时也只有几个 socket 里面有数据，比如说聊天服务器可能有一万个用户在连接，我们有一万个 socket，同时最多只有十个用户在发消息。而消息的处理非常简单，只要发给他所在的其他群员即可，数据处理及户不耗时，那么我们只用一个线程，不停的监听是否有数据出现，我们就可以几乎不延迟的处理这一万个 socket，由此节约大量的服务器资源。

在现代操作系统中，socket 事件被封装（连接成功、出现数据、连接断开，这些都是 `事件`），程序可以简单的获取这些事件，然后处理对应的 socket，之后继续监听事件出现。这种出现事件，程序就动一动的模式，叫做 `事件驱动`(event driven)，与轮询对立，有了事件驱动，事情突然变得非常完美，似乎这个世界上一切的问题都可以用事件驱动来解决。

但是很快，出现了另外一个问题（我倒..）：

事件驱动实际上是为每个事件定义了一个回调函数，比如 socket 出现数据，就执行这个函数，socket 断开就执行那个函数，如果这个回调函数里面，要执行另一个异步操作，而另一个异步操作也有它自己的回调函数，那么就会出现嵌套的回调函数：fetch (x).then (response=>{fetch (response.y).then...})

很快的，这个代码变得没法写了，因为太乱了，这个问题，叫做：`callback hell`，大多数语言都会出现这个问题。这是由于设计模式导致的。

为了解决这个问题，另外一个思路被提出，叫做：`协程`(coroutines)，coroutines 实际上也是一个：事件 - 回调模式，但是他可以让用户看起来同步的方式写异步，举个例子:

    launch {
    val response=Get(..).await
    val var1=Get(response.y).await
    }

launch 表示以下是一个无返回值的协程语句块，协程的核心是一个 Coroutines Dispatcher（协助调度器），在程序编译时，编译时注解处理器会检查所有协程代码中存在阻塞的地方。

检查阻塞非常简单，Java 中所有会发生阻塞的地方，都会抛出 InterruptedException，这个异常本来是用来中断一个线程用的，如果你看过 jdk 源码，你会发现，Tread.destroy () 这个方法是被移除的，现在在他里面本体是直接抛出一个 unsupportrdException，这个方法是假的，是不能用的，这个方法是历史上 Java 的线程设计错误遗留下来的，在当时，线程可以直接被 Thread.destroy ()

但是很快的，一个事情被暴露出来：假设这个线程手动申请了某个锁（有一个类，叫做 Lock，可以手动申请锁，而不受到程序语法块的限制）那么这个线程一旦被销毁，就再也没有人去释放锁了，这会导致程序运行不正常，所以线程是不能被直接销毁的，线程必须自己被关掉，也就是线程里面的代码运行结束，所以设计了 InterruptedException.

前面我们讲到，在传统设计中，线程大部分时间都在阻塞，此时线程本身处于卡死的状态，代码一直停留在这一行，如果其他线程执行了 Thread.interrupt()，那么这个线程会被中断，在这一行立即抛出异常，这个异常叫做 InterruptException，所有的阻塞都有这个异常，此时的代码会进入 catch 体，线程就知道：

我被中断了，catch 里面就可以进行释放锁的操作然后 return，结束自己，因此只需要检查一个地方是否有 InterruptedException，就可以知道这里会不会阻塞。

协程在编译的时候，会检查所有阻塞的地方，然后一旦运行到阻塞的地方代码将跳回协程调度器，协程调度器会执行其他协程，一旦一个阻塞结束了，也就是返回了，那么阻塞代码下面的代码，就会成为他的回调函数；如果下面的代码继续阻塞，这个组的回调里面的阻塞的下面的代码，就会成为他的回调。

协程调度器实现了这一切，用户的源码，看起来是同步的，没有回调，其实在运行的时候，他们都变成了回调，简单的说就是语法糖，使得代码整洁干净，程序员不需要考虑什么回调回来之后又回调这种事情，消除了 callbak hell，协程调度器他本身是在不停执行各种协程的过程中，他自己是单线程的，所以协程并不是用来执行计算密集型任务用的，而是用来处理，大多数时间消耗在阻塞上的任务。如果一个东西是计算密集型的，那么不可避免的要使用多线程，因为一个 CPU 核心只能执行一个线程，这就是所谓的：`多核心优化`

而 kotlin 协程 则提供了可嵌套式的线程跳转能力，用户可以简单的在多个线程执行各种协程，而代码依旧整洁如初，详见谷歌搜索 [kotlin corountines](https://www.google.com/search?newwindow=1&sxsrf=ACYBGNTX93gtgdVt7sR4cek66sht5AyRrA%3A1582035193134&ei=-fBLXq63B5PGmAXanIWgBg&q=kotlin%20corountines%20-csdn).

czp: 那，你已经精通协程了
